EP2 de MAC0422 - Sistemas Operacionais - Simulador de Gerenciador de Memória

Integrantes: Renan Fichberg      7991131
             João M. M. da Silva 7577598

1. Compilação

Para compilação do código-fonte basta invocar do terminal
o seguinte comando, estando no diretório que contém o makefile:

§ make all

Tal chamada criará o binário necessário para executar o programa, no mesmo diretório
do makefile, e moverá os arquivos .o para o diretórios /source/obj.

2. Uso

Para usar o simulador de memória, basta invocar o comando seguinte do terminal, sem parâmetros:

§ ./ep2

Uma vez feito isso, o usuário estará no prompt do programa. Lá, ele poderá executar qualquer um
dos comandos exigidos no enunciado.

Obs1: O comando 'executa' aceita intervalos de tempo não inteiros também.
Obs2: Para usar o comando executa, necessariamente precisa ser usado o comando carrega antes.
Obs3: Há uma checagem, logo que inicia a simulação (não o prompt), do arquivo de tracing de entrada.

3. Organização.

Optamos por fazer essa organização de diretórios.

1) makefile e binário estarão no diretório 'raiz' do programa.
2) código-fonte estará no diretório source/
3) arquivos .o gerados na compilação estarão no diretório source/obj/
4) arquivos .h podem ser encontrados no diretório headers/
5) slides podem ser encontrados no diretório presentation/

O programa está organizado desta maneira para facilitar a localização dos itens.

4. Arquivos e diretórios.

Estão sendo entregues os seguintes arquivos, nas suas respectivas
localizações:

1) makefile - para compilação
2) LEIAME.txt - este documento
3) source/ - diretório com o código-fonte
4) source/ep2.c
5) source/memory.c
6) source/obj/ - diretório que irá conter todos os arquivos .o
7) headers/ - diretório com os .h
8) headers/ep2.h
9) headers/memory.h
10) presentation/slides.pdf - Slides a serem usados na apresentação em sala.

5. Sobre o código.

A respeito da entrada, será discutido no item seguinte.
Quanto ao código, a tarefa da simulação é dividida entre 3 threads: Manager, Printer e Timer.

5.1) Manager Thread

Esta thread é responsável por toda a parte lógica da simulação. Ela cuida das alocações do espaço
virtual com os algoritmos de gerência de espaço (usa o que foi escolhido. Se nenhum for escolhido, o
algoritmo default é o First-Fit) e da paginação (usa o algorimo que foi escolhido. Se nenhum for escolhido,
o algoritmo default é o Not-Recently-Used-Page).

As alocações são feitas usando uma lista ligada duplamente encadeada, que é imprimida na tela de tempos em tempos.
O tamanho inicial da lista é o tamanho da memória virtual (um multiplo de 16, que é o tamanho de cada página e cada
quadro de página). Inicialmente, temos uma célula livre com base = 0 e limite = 'virtual'. Conforme as alocações vão ocorrendo,
a lista vai aumentando e o espaço livre vai diminuindo, assim, se um processo de tamanho 8 chegar antes, um espaço de 16 será alocado
para ele (mesmo que ele não use todos os 16 bytes), e a lista ficaria algo como [process0, 0, 16] <-> [free, 16, virtual].
O EP não está fazendo compactação de memória, pois nada foi exigido no enunciado. Então, se acontecer uma situação como
[free, 0, 16] <-> [processX, 16, 32] <-> [free, 32, virtual], o programa NÃO ira transformar isso em
[processX, 0, 16] <-> [free, 16, virtual]. O que vai acontecer é que quando o processX terminar de fazer tudo o que precisa, a
lista será transformada em [free, 0, virtual] novamente (A compactação ocorre apenas durante as desalocações, considerando os vizinhos
do processo que está sendo desalocado, e não a lista toda). Se a lista estiver cheia ou não tem espaço suficiente para alocar qualquer
processo que esteja chegando, estes processos vão ficar esperando por um espaço.
Uma vez que o processo é alocado, além dele ganhar um espaço na lista encadeada, ele também é escrito no binário de memória virtual, nas
respectivas posições. Se a célula dele na lista ligada for [processX, X, X + 16], então na memória virtual, ele terá seu PID escrito
nas posições [X, X + 16[. Quando um processo consegue um quadro de página, a mesma coisa ocorre com relação ao aqruivo de memória física.
Esta thread também é responsável por ficar de olho nos acessos. Sempre que acontecer uma tentativa de acesso por parte de algum
dos processos, o manager irá substituir uma das páginas de um dos quadros e em seguida atualizará a tabela de páginas. A cada 3s,
processos que tiverem seus bits R ligados serão desligados. Precisam ser, necessariamente, períodos de 3s em que não houve quaisquer tentativas
de acesso àquele quadro.

Um processo consegue um quadro de página quando:
a) não há nenhum processo utilizando aquele quadro (no arquivo, a posição contém -1).
b) ocorreu um acesso e a memória física está cheia e uma das páginas na memória virtual
obrigatoriamente será substituida.

5.1.1) Algoritmos de gerência de espaço livre

Os algoritmos implementados foram:

5.1.1.1) First-Fit

- Varre a lista encadeada, sempre começando da cabeça.
- Se encontrar uma posição em que o processo caiba, aloca.
- Se não encontrar, nada acontece e o processo ficará esperando até ter um
espaço que o comporte.

5.1.1.2) Next-Fit

- Varre a lista encadeada, sempre começando da última posição (não necessariamente da cabeça).
- Se encontrar uma posição em que o processo caiba, aloca.
- Se não encontrar, nada acontece e o processo ficará esperando até ter um
espaço que o comporte.

5.1.1.3) Quick-Fit

- Aqui existem 4 listas ligadas duplamente encadeadas.
- A lista sempre é varrida da cabeça até o final, como o First-Fit.
- Dependendo do tamanho do processo, ele é direcionado a uma ou outra lista.
- Os tamanhos escolhidos foram:
a) para processos de tamanho b <= 16
b) para processes de tamanho 16 < b <= 64
c) para processos de tamanho 64 < b <= 256
d) para processos de tamanho b > 256

Não há nada de especial na escolha destes tamanhos além do fato de serem múltiplos de 16.

- Se encontrar uma posição em que o processo caiba, aloca.
- Se não encontrar, nada acontece e o processo ficará esperando até ter um
espaço que o comporte.

5.1.2) Algoritmos de substituição de páginas

Os algoritmos implementados foram:

5.1.2.1) Not-Recently-Used-Page

- As páginas dos processos que possuem um quadro de página são rankeadas de acordo
com os seus bits R e M.
- Todos os acessos no nosso EP são considerados como escrita, portanto, sempre que um acesso ocorre,
o bit M assume o valor de 1 (esta decisão foi apenas para fazer com que o bit M não fosse apenas simbólico).
- Possíveis valores:
a) Classe 0: bits R e M desligados - na prática, este estado não acontece.
b) Classe 1: bit R desligado, bit M ligado.
c) Classe 2: bit R ligado, bit M desligado - na prática, este estado não acontece.
d) Classe 3: bits R e M ligados.
- A página de menor classe é substituida. Se houver empate, é elegida aleatoriamente a página que sairá usando a função rand.

5.1.2.2) First-In-First-Out

- As páginas, ao conseguirem um quadro de página, recebem um valor inteiro que representa a sua posição na fila.
- Das páginas que tiverem um quadro de página, aquela que tiver o menor valor no 'tick lógico' (o inteiro mencionado
anteriormente) é a mais antiga.
- Busca a página com o menor tick lógico e a remove. A nova página recebe o valor do tick logico atual e o tick lógico
é incrementado para a próxima página receber quando obtiver um quadro de página (o tick logico não é usado se não
acontecer Page Fault neste algoritmo).

5.1.2.3) Second-Chance-Page

- As páginas, ao conseguirem um quadro de página, recebem um valor inteiro que representa a sua posição na fila.
- Das páginas que tiverem um quadro de página, aquela que tiver o menor valor no 'tick lógico' (o inteiro mencionado
anteriormente) é a mais antiga.
- Busca a página com o menor tick lógico. Se a página tiver o bit R desligado, ela é removida. Caso contrário, ela recebe
 uma nova chance (e portanto seu tick logico é substituido pelo valor atual, e este é incrementado para a próxima página. Isso
 tem o mesmo efeito de colocá-la no final da fila) e uma nova busca é iniciada. Se acontecer de todas as páginas
 receberem uma segunda chance, então a que recebeu a segunda chance primeiro é que será substituida.

5.1.2.3) Least-Recently-Used-Page

- As páginas, ao conseguirem um quadro de página, recebem um valor inteiro que representa a sua posição na fila (fila para
ver quem está mais perto e quem está mais longe de sair. Agora não tem nada a ver com ordem de chegada).
- Das páginas que tiverem um quadro de página, aquela que tiver o menor valor no 'tick lógico' (o inteiro mencionado
anteriormente) é a candidata a sair (aqui o tick não assume o papel de ver quem é a mais antiga).
- Busca a página com o menor tick lógico e a remove. A nova página recebe o valor do tick logico atual e o tick lógico
é incrementado para a próxima página receber quando obtiver um quadro de página (o tick logico não é usado se não
acontecer Page Fault neste algoritmo).
- Um tick não é atribuido somente no momento da substituição, mas também a cada acesso ocorrido. A página acessada
recebe o valor atual do tick (e portanto, sendo colocada naquele momento como a menos provável de sair. Por causa disso que
neste algoritmo, diferentemente do FIFO, a fila não assume um papel de ver quem é mais antigo e quem é mais novo, mas sim
quem é mais ou menos usado).

5.2) Printer Thread

Responsável por imprimir os estados dos arquivos binários e da lista duplamente encadeada. Naturalmente, como
essa thread e a Manager competem pelo acesso à lista e aos arquivos binários, é de se esparar que exista uma semáforo
que controla os acessos destes 3 recursos (2 arquivos e a lista). A thread Printer vai sempre tentar imprimir
os estados destes itens de intervalo em intervalo de segundos (intervalo é o parametro do comando executa, e no nosso programa,
este valor pode ser um ponto flutuante), mas é esperado que dependendo da quantidade de acessos a estes recursos, a Printer Thread
tenha de esperar no semáforo até a Manager terminar o que está fazendo e, assim, atrasando o mínimo possível a impressão (os tempos
serão sempre impressos considerando o relógio do simulador).
Há 2 semáforos no simulador: um para proteger a lista e outro para proteger os arquivos.

5.3) Timer Thread

Responsável por controlar o tempo de simulação e atualizar todas variáveis de tempo da simulação.
Esta thread existe para dar maior garantia de que as impressões estarão mais próximas dos seus tempos reais.
Se o papel do tempo estivesse na Manager ou na printer, os semáforos ou mesmo a lógica da Manager iriam atrasar
na impressão do tempo e as impressões seriam menos fiéis ao intervalo de tempo requisitado em 'executa'.

6. Manipulação dos binários em C

Para manipular os arquivos binários, a estratégia utilizada foi usar a biblioteca stdint com os tipos
uint8_t e int8_t. Cada um destes tipo comporta 1 byte e nos dá a garantia de que os arquivos terão exatamente
os tamanhos exigidos. Inicialmente, nos arquivos, são escritos valores de -1 em todas as posições usando o tipo
int8_t. Conforme as posições vão sendo alocadas, as posições de int8_t são subsituidas por valores do tipo uint8_t.
Isso significa que sempre ao abrir os arquivos, traalhos com 2 ponteiros do tipo FILE e arrays tanto de uint8_t como de
int8_t. Ainda, são usados vetores de int que funcionam como mapas, que servem para alertar o programa quais áreas nunca foram alocadas e quais
foram (pois não é possível comparar uint8_t e int8_t sem ter problemas, dado que podem haver truncamentos e o próprio compilador gera
warnings com esta prática, o que não é legal) que auxiliam o problema a tratar da substituição dos valores int8_t por uint8_t.

7. Arquivo de tracing.

Nesta seção falaremos um pouco sobre a checagem da entrada realizada pelo simulador
e deixaremos um exemplo de entrada

7.1. Formato de entrada

O simulador vai exigir que a o arquivo de tracing respeite as seguintes regras:

0) As memórias 'virtual' e 'total' devem ter um tamanho múltiplo de 16.
1) O tamanho 'b' de qualquer processo deve ser menor que o valor colocado em 'virtual'.
2) Um processo que tem um tamanho 'b', poderá fazer acessos aos seus "endereços locais"
no intervalo [0, b[. O valor dos "endereços locais" são inteiros. Ou seja, para
todos os valores da lista de pn, devemos ter que 0 < pn < b. A checagem de pn > 0 não é realizada,
mas a de pn < b sim.
3) Um processo que tem tempo de de chegada 't0' deve ter todos os seus tempos de acesso tn
iguais ou superiores a 't0'. Um processo que tem um tempo de saída igual a 'tf' deve ter todos os
seus tempos de acesso tn iguais ou inferiores a 'tf'. Ou seja, para todos os efeitos, devemos
ter que t0 <= tn <= tf. O simulador barra quaisquer entradas que não sigam isso.
4) Os tempos tn de cada processo devem aparecer em ordem crescente, ou seja, para qualquer
tempo de acesso i > 0, devemos ter que tn_i <= tn_i+1.

Estas exigências são importantes por causa da forma que o nosso simulador gerencia os acessos e os espaços.
Os espaços são 'transformados' na hora do acesso com uma soma da base do quadro de página que o processo obteve + pn
Os tempos de acesso são transformados logo que inicia a simulação e o que é usado de fato para manipular os processos
é a duração que o processo deve existir (tf - t0) e os tempos de acesso dentro do intervalo de duração (tn - t0).

Isto é feito para todos os processos.

Obs1: não há checagem para isso, mas é esperado que todos os números da entrada sejam inteiros e não-negativos.
Obs2: o programa foi feito para ler sequencias de até 4096 caracteres por linha de processo. É aconselhável que cada linha
do arquivo de tracing tenha uma quantidade inferior a este limite de pelo menos uns 10 caracteres por segurança. Se o valor
passar deste limite, são esperados erros na hora da leitura ou que o programa quebre durante a execução.

7.2 Exemplo de entrada
A seguir um exemplo de entrada válida para o nosso programa:

32 64
0 process0 7 6 2 1 4 5 0 6
0 process1 10 4 0 4 1 5 3 6 2 9
1 process2 6 12 10 2 5 4 5 5
4 process3 16 10 3 8 8 9 2 14
3 process4 9 20 5 4 12 6 14 7 18 9
6 process5 10 18 12 9 16 10 8 10 4 10
5 process6 14 14 7 5 9 10 12 11 13 12 12 13 3 14
3 process7 14 8 1 4 0 6 7 7

Você pode copiar e colar esta entrada em um arquivo .txt para teste.

8. Observações.

- a chamada 'make clean' irá limpar o diretório /source/obj e também removerá
os arquivos binários ep2.mem e ep2.vir, criados na execução, localizados em /tmp
