EP2 de MAC0422 - Sistemas Operacionais - Simulador de Gerenciador de Memória

Integrantes: Renan Fichberg      7991131
             João M. M. da Silva 7577598

1. Compilação

Para compilação do código-fonte basta invocar no terminal
o seguinte comando, estando no diretório que contém o makefile:

§ make all

Tal chamada criará ambos os binários, mencionados acima, no mesmo diretório
do makefile.

2. Uso


3. Organização.

Como haviam muitos arquivos, optamos por fazer essa organização de
diretórios.

1) makefile e binários estarão no diretório 'raiz' do programa.
2) entradas estarão no diretório inputs/
3) saídas estarão no diretório outputs/
4) código-fonte estará no diretório source/
5) arquivos .o gerados na compilação estarão no diretório source/obj/
6) arquivos .h podem ser encontrados no diretório headers/
7) slides podem ser encontrados no diretório presentation/

O programa está organizado desta maneira para facilitar a localização dos itens.

4. Arquivos e diretórios.

Estão sendo entregues os seguintes arquivos, nas suas respectivas
localizações:

1) makefile - para compilação
2) LEIAME.txt - este documento
3) inputs/ - diretório que deverá conter as entradas da simulação
4) outputs/ - diretório que conterá as informações da simulação após o término
da sua execução
5) source/ - diretório com o código-fonte
14) source/obj/ - diretório que irá conter todos os arquivos .o
15) headers/ - diretório com os .h
25) presentation/slides.pdf - Slides a serem usados na apresentação em sala.

5. Sobre o código.


6. Exemplo de entrada.


7. Observações.

- uma chamada 'make clean' irá limpar todos os diretórios, menos o de 'inputs/'.
Cuidado que as suas saídas serão deletadas de 'outputs/', também.
